---
title: "刻意练习"
date: 2019-09-08T14:24:10+08:00
draft: true
categories:
    - 阅读
tags:
    - reading
---

最近公司部门总监弄了个书架，就去看了看，然后看中了这本《刻意练习》就借来看了看，感觉还不错就写个文章总结下里面的思想，希望对自己日后的学习工作有帮助。

<!--more-->

##### 评分：★★★★☆  7.5 分

个人觉得这本书中的一些思想对人还是很有启发的，整体的论述论据充分但有些冗余，一个论点三五个例子略显臃肿；我对书中天才不存在的观点还是不能苟同，天才不仅仅是智力，也包括性格，自我约束力以及身体素质各方面，就算书中说天才不过是洞悉了刻意练习的真谛，可真的有几个人在刻意练习之后能达到那种所谓的高度？不过书中的内容不说成为世界顶尖的人，成为一个卓越的人还是有帮助的，不少思想还是值得好好去学习的，其中包括对 ”一万小时定律“ 做补充强调刻意练习的重要性，提出练习过程中反馈很有必要，以及兴趣是最好的老师等等观点，接下来就取其精华提炼一下书中的比较好的观点。

##### 一万小时定律并不够

一万小时定律确实是有用，但取决于我们怎么理解，没有目的的一万小时练习对一个人而言，那只是在重复同一件事情而已，和工厂中的机器没有什么两样，虽然长时间做同一件事情能让我们从普通上升一个台阶，但也仅此而已，要想继续提升，光靠重复性工作没有作用，必须要有目的地去练习，有方法地去练习，也就是刻意练习。

##### 刻意练习

所谓的刻意练习就是有针对性地去练习，书中讲了不少关于刻意练习的例子，在不同的领域，不同的方向，原理很简单，难的是怎么让自己在练习过程中达到提升效果。本书的副标题是《如何从新手到大师》，刻意练习其实是个很笼统的概念，真正生效的是下面列举的思想。

- **动机**：正所谓 ”**兴趣是最好的老师**“，对于我们感兴趣的事情，即使它是有些难度的，我们也不容易放弃，因为喜欢，所以坚持。如果不是因为喜欢，那也得有一个动机，一个让自己不会轻易放弃，让自己能够坚持下去并且能够得到提升的动机。
- **走出舒适区**：要得到提升的练习必定是会有难度的，会让你觉得不舒服，否则，一味地重复已经习得的技能，只是在原地踏步而已。
- **看得见的成功**：在刻意练习过程中，需要逐步细化目标，每一步都是看得见的成功，有些难度，但是又不至于难度太大，以便在达成阶段性目标的过程中不断地激励自己，继续向前。
- **专注**：没有集中精神的练习不能称之为刻意练习，那只是一具躯壳在重复性的做一件事情而已。
- **反馈**：在练习过程中需要优秀的人给予反馈，以便知道我们是朝着更好的方向发展还是偏离了既定方向。
- **心理表征**：这是成为大师的终极目标，书中的解释是：**心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者其他事物相对应的心理结构，或具体抽象**。其实从新手到大师的过程就是我们心理表征的建立过程，将我们习得的技能，记住的知识融会贯通，以自己理解的方式存储在我们的大脑记忆或者肌肉记忆中，达到条件反射一般瞬间反应的境界。

讲成功学的书有很多，不管如何都需要结合不同的场景不同的分析，总结适合自己的提升方法，我一直很喜欢论语里面的这两句话，一句是 ”**温故而知新，可以为师矣**“，还有一句是 ”**学而不思则罔，思而不学则殆**“；成长向来就是不断学习，不断总结，不断蜕变的过程，痛并快乐着可能说的就是这样吧。希望这些东西不要成为 ”**道理我都懂，就是做不到系列**“，加油骚年！